DE VUELTA EN SAMDAL-RI
Fluctuación de agua.
Fluctuación de recuerdos.
Una chica
baila.
Era joven.
Un día ese mar
se convirtió en madre.
Mis lágrimas…
¡Mi-ja!
…y mi sonrisa
las recogió todas.
Yo soy el mar.
Yo soy madre.
¿Me das algo?
Luego.
Soy una chica.
Soy una haenyeo.
LA HISTORIA DE LAS DOS MI-JAS,
HAENYEO Y MUJERES
EPISODIO 9
LA HISTORIA DE LAS DOS MI-JAS
BU MI-JA
Ella es de la península
y se acaba de casar
con Pan-sik, el hijo de Suk.
Suk le enseñará a bucear. Cuidad de ella.
¿Pan-sik fue a sacarse
el carné de conducir
y vuelve con esposa?
- Tiene razón.
- Sí.
¿Yo también tengo que ponerme eso?
Es rarísimo.
- Es como un neumático.
- ¿Qué?
- ¿Un neumático?
- ¿Te hace gracia?
Oye.
Soy Ko Mi-ja.
¿Qué le pasa?
Mi-ja, no le des la mano.
¿Qué? ¿También te llamas Mi-ja?
Sí. También me llamo Mi-ja.
Bu Mi-ja.
Madre mía, ¿cómo vas
a ponerte un neumático? Ni tocas eso.
¿Por qué has hecho eso? ¡Santo cielo!
¿Estás loca?
¡Sumérgete ahora mismo!
¡Sumérgete!
¡Ya!
¿Es porque lleva un neumático?
Es lentísima.
Silencio.
Vivirá en este pueblo con nosotras.
Os dije que la tratarais bien.
Mamá, ¿quién ha dicho que yo viviré aquí?
Me iré a la península.
Me iré a la península
y me casaré con Cho Yong-pil.
Por amor de Dios,
olvídate de Cho Yong-pil.
Cásate con Cho Sang-tae.
Está coladito por ti.
Ahí está.
¡Venga ya, mamá!
Bueno, Mi-ja siempre habla
de lo mucho que le gusta Cho Yong-pil,
pero Nam Jin es el Elvis Presley coreano.
¿Qué dices?
Na Hoon-a es el Elvis Presley coreano.
- Es Nam Jin.
- Madre mía.
- En ese verde campo…
- Verde campo.
¿Qué decís?
…el cosmos floreció.
Es Na Hoon-a.
Na Hoon-a es la superestrella.
No. Nam Jin.
Mamá.
Nunca seré amiga
de una persona tan maleducada.
¿Lo entiendes?
¿Qué has dicho?
¿Estás sorda?
Es Cho Yong-pil.
Él es el Elvis Presley coreano.
¿A qué viene eso ahora?
No lo sé.
Yong-pil es el Elvis Presley coreano
y la mayor superestrella.
No Nam Jin ni Na Hoon-a.
- ¿También es fan de Cho Yong-pil?
- Eso parece.
Esa chica me regaló
un ramo de flores la última vez.
Solo Yong-pil
puede cantar algo tan elegante.
Todos los títulos son suyos.
Como una hoja empapada por la lluvia,
su pelo corto bien peinado…
¡Yong-pil!
¡No, sumérgete otra vez!
¡Muy bien!
Una, dos…
tres.
Abre los ojos.
Es igual que el mío.
¿Cuándo vas a pescar algo?
¿Qué haces?
Con 983 votos,
¡Cho Yong-pil!
Yong-pil está llorando.
Sí, así. Los del fondo, miren hacia aquí.
- Miren a la cámara.
- Enhorabuena.
Los amigos de la novia, miren aquí.
¡Por favor!
Soy yo.
¡Yong-pil!
¿Qué?
¿Qué pasa?
¡Mamá!
Vosotras dos
erais como siamesas.
Incluso al dar a luz.
Siempre estaremos juntas.
Cuando sean mayores,
seremos consuegras.
¿Mi consuegra?
No os llega ser tan amigas,
¿que también queréis ser familia?
Madre mía.
Mi-ja.
¿Vas a ser mi consuegra de verdad?
Así seríamos una verdadera familia.
Pues claro.
¿Crees que he mentido?
Vamos a ser consuegras,
estaremos al lado de los niños
y los protegeremos siempre.
¿Y si ellos no quieren?
Quizá quieran casarse con otra persona.
Podría ser.
Nos gustaría, pero quizá a ellos no.
Pues…
seamos "madres compartidas".
¿Qué es eso?
Las madres de Yong-pil
son Bu Mi-ja y Ko Mi-ja.
Las madres de Sam-dal
son Ko Mi-ja y Bu Mi-ja.
¿No es más sólido que un matrimonio?
Tienes razón.
Si tienen dos madres,
en caso de que yo muera antes,
o si tú mueres antes,
no se quedarán huérfanos de madre.
Es verdad.
Si yo muero antes,
¿te quedarás con Sam-dal para siempre?
Claro.
También cuidaré de Jin-dal.
Si yo muero primero,
quédate siempre junto a Yong-pil.
Claro. Al fin y al cabo, es mi hijo.
Y ella es mi hija.
¡Yong-pil!
Mamá, no trabajes mucho.
No le hagas caso a la abuela.
- Hola.
- ¿Qué pasa?
La abuela no deja de agobiar a mamá
porque pesca menos que el resto
y está trabajando más.
Las corrientes son fuertes y peligrosas.
No te preocupes.
Bu Mi-ja está con ella,
es la mejor haenyeo. Tranquila.
Bu Mi-ja nunca dejará
que Ko Mi-ja corra peligro.
Claro. Ya lo sé.
Bu Mi-ja.
Ko Mi-ja.
- ¿Qué tal?
- Bien.
Vale, vamos.
Podemos salir
cuando las corrientes sean más fuertes.
Madre mía, no podemos. Ya te lo he dicho.
Con este tiempo,
las corrientes aparecen de repente.
¿Por qué insistes tanto?
Vuelve, rápido.
¿Vale? Vamos.
Hazle caso. El mar parece tranquilo,
pero puede empeorar
en un abrir y cerrar de ojos.
Mañana será otro día.
Ayer tampoco cogí nada.
Vuelve tú.
Trabajaré un poco más.
Cuando las corrientes empeoren,
saldré rápidamente. Vete.
Madre mía.
Te va a echar una buena bronca.
Ko Mi-ja.
Espérame.
Vuelve.
Saldremos cuando las corrientes
empeoren, ¿vale?
Vale.
Seré rápida.
¡Sang-tae!
¡Deprisa! ¡Ven rápido!
¿Qué? ¿Qué pasa?
¡Ve a la costa ahora mismo!
Tu mujer…
¡Tu mujer!
¿Mi mujer?
¿Qué le pasa a mi mujer…?
¡La han encontrado!
En las aguas cerca de Samdal-ri.
¿Cómo está? ¿Está bien?
Han dicho "rescatado". Debe de estar viva.
La llevan al Hospital Universitario Halla.
Oye, ¿adónde…?
Ya empezamos.
¿Emitimos la alerta meteorológica?
Sí, la central acaba de dar su aprobación.
Dicen que la emitamos.
¿Cómo que…?
¿Por qué tan sarcástico?
Esta alerta de tormenta.
Ayer el meteorólogo Cho
informó de las zonas y las horas,
y solicitó una alerta meteorológica.
La central le dijo
que esperara a ver qué pasaba.
Si la hubiéramos emitido…
¿Qué?
Dios, se va a volver loco otra vez.
POLICÍA
Estaríais preocupadísimas.
¿Estáis bien?
¿Por qué no íbamos a estarlo?
Espero que la señora Ko esté bien.
Ayer también fue al arrecife.
¿Por qué no tuvo más cuidado?
¿El mar cambiaría
si tuviéramos más cuidado?
Siempre que hay un accidente,
me asusto muchísimo.
¿Quién bucea y no le teme al mar?
Olvídalo. Vayámonos ya.
¿Quién es aquel de ahí?
¿No es Sang-tae?
Sí, es él.
No suele visitar la zona de descanso.
- ¿A qué habrá venido?
- Sí.
Cariño, ¿qué haces aquí?
¿El mar se ha llevado a alguien más?
Mamá, aún hace frío. ¿Por qué has venido?
Te vas a resfriar.
Ese es Sang-tae, no tu marido.
Cho Sang-tae.
Tu yerno.
¿Tú quién eres?
Me voy.
¿Qué ha pasado?
Nada. Vaya con ella.
Vale.
Te dije que era peligroso.
¿Por qué no me hiciste caso?
Mamá. ¿Qué debo hacer?
¡Pobre mamá!
Tranquila.
¿Diga?
Sam-dal, ¿dónde estás? ¿Y mamá?
Pues…
Mamá… va de camino al hospital.
Papá está con ella.
- Sam-dal.
- No había sitio en la ambulancia…
Sam-dal, ¿estás bien?
- Sé fuerte.
- ¿Qué?
Vale.
Sam-dal, escucha.
Mamá va a estar bien. No le pasará nada.
No te preocupes
ni te estreses demasiado, ¿vale?
Sam-dal, confía en mí.
No le pasará nada, ¿vale?
Todo irá bien. ¿Lo entiendes?
Sí, vale.
¡Mamá! ¿Qué vamos a hacer?
Hae-dal, tranquila.
Todo irá bien.
¿Un problema cardíaco?
No puede ser.
¿Qué problema cardíaco?
Ha tenido un accidente buceando.
Creo que tiene el informe de otro.
No. Eso es lo que me han dicho.
Tiene razón.
Tiene un problema cardíaco.
Papá.
¿Un problema cardíaco?
Arritmia.
El corazón
le late más rápido que al resto.
¿Cómo se llama?
Ahora no me acuerdo.
¿Y su tratamiento?
¿El tratamiento?
Era un tratamiento para el corazón.
Papá, ¿qué es eso del problema cardíaco?
¿Mamá está enferma?
¡Silencio!
Es fibrilación.
Toma un tratamiento para la arritmia.
También lleva unos ocho años
tomando anticoagulantes.
Y aquí la trata un cardiólogo.
Se llama…
Doctor Kim Hyung Jun.
Avise al doctor Kim Hyung Jun
para que venga a verla.
- Vale.
- Madre mía.
¿Cómo la dejan bucear si tiene arritmia?
Disculpe.
¿Cómo está mi madre? ¿Está bien?
Por ahora, sí.
Podría haber pasado algo grave,
pero los paramédicos sabían
lo del problema cardíaco
y la han cuidado bien.
Controlaremos su electrocardiograma
y esperaremos a que despierte.
Vale, gracias.
- Doctor.
- ¿Sí?
No puedo creerlo.
¿Éramos las únicas
que no sabíamos que estaba enferma?
¿Por qué…?
Tomaba el tratamiento todos los días.
Mamá.
¿Estás despierta?
- Mamá.
- Espera.
- Mamá, ¿estás bien?
- Disculpe, señora.
Señora, disculpe.
- Dejen que la mire.
- Sí.
Señora, ¿me oye? Está en el hospital.
Está consciente.
Mamá.
Mamá, ¿estás bien?
Esto es de Sam-dal.
Gracias.
Estaría asustadísima.
No dejaba de temblar
de camino al lugar del accidente.
Intentaba no llorar delante de mí.
No te digo más.
Cuando llegamos, me dijo que me fuera,
pero se dejó el móvil y sus cosas.
Mamá se ha vuelto a dormir.
Vale.
Toma.
Gracias.
Deberías irte.
Nosotros nos quedamos. Puedes irte.
¿Estás bien?
Caray.
¿Cómo está…?
¿Cómo está la señora Ko? ¿Está bien?
Ni idea. No llegó a entrar en el hospital.
Creo que está despierta.
No conozco los detalles.
¿Y Sam-dal?
Está en Urgencias, ¿no?
¿Adónde vas?
Toda la familia está muy afectada.
No harás más que molestar.
Supongo que tienes razón.
Yong-pil nos llamará.
¿Yong-pil está con ellos?
Claro. Se fue a Urgencias enseguida.
Oye, siéntate.
Espera y no exageres.
¿De qué vais?
¿Qué?
Si voy, ¿exagero? ¿Y Yong-pil?
Es que…
son íntimos.
¿Y eso qué es?
¡Vosotros hacéis que sean íntimos!
Lleva raro desde ayer.
Nos grita siempre que hablamos
de Yong-pil y Sam-dal.
No puedo decir nada.
¿Qué haces, Bu Sang-do?
Dijiste que no sabías.
Dijiste que no sabías nada.
La haenyeo
sufre del corazón.
Cuando la encuentren,
comprueben su ritmo cardíaco.
Su ritmo cardíaco primero.
Yo…
¿Por qué?
Sam-dal, lo siento. No tenía elección…
A menudo no te entiendo,
incluso en situaciones normales,
pero esto no lo entiendo en absoluto.
¿Por qué no me lo dijiste
cuando te lo pregunté?
Aunque pareciera
una hija muy ocupada con su vida
para cuidar de su madre
e incluso aunque pareciera
que no era buena hija,
¿no tendrías que habérmelo dicho?
Soy su hija.
Esa no es la razón.
- Verás…
- ¿Y cuál es?
Dímela.
¿Por qué no me lo dijiste?
¿Sam-dal?
¿Se lo has dicho?
No he podido.
Usted se enfadó mucho
y me dijo que no se lo dijera.
Pero mamá,
¿no deberían saber
que su madre está enferma?
Imagine cuánto se culparán después.
Mamá,
vamos a decírselo.
Ni se te ocurra.
No se lo cuentes a nadie.
Mamá.
Yo decido
si se lo cuento o no, ¿de acuerdo?
Tienes razón.
Sé que tendría que habértelo dicho,
pero hablamos de mamá.
No podía ignorarla
y hacer lo que me diera la gana.
Aun así.
Tendrías que habérmelo dicho.
No debe bucear.
Que alguien con arritmia se sumerja
es como entrar en el agua con una bomba.
Nadie la detuvo. Ni siquiera papá ni tú.
Se metió en el agua todos los días.
Fue peligroso.
¿Tú crees
que no intentamos detenerla?
Lo admito. Eres su hija,
deberíamos haberte contado su problema.
Sé que estás enfadada, pero ¿sabes qué?
Si hubieras venido a casa en vacaciones
o incluso una vez al año,
habrías descubierto que estaba enferma.
No.
La habrías obligado
a que dejara de bucear.
Pero nunca viniste.
Por eso no lo sabías.
Te pedí que encontraras
a Cho Sam-dal, ¿no?
Mamá era una parte de eso.
Olvídalo. Vámonos, ¿vale?
Vamos. Mamá…
No sabes ni el motivo
ni la persona por los que no venía.
¿Diga?
No.
No me hace falta.
¿Para qué quiero
una tarjeta de crédito aquí?
No dejan de decirme que me haga una.
Madre mía.
Me va a dar algo de tanto esperar.
Al menos está despierta.
Eso es que está fuera de peligro, ¿no?
Sí.
Jolín.
No sé por qué hoy no dejo de pensar
en la madre de Yong-pil.
Oye.
¿Por qué hablas de ella?
No digas bobadas.
A la señora Ko no le ha pasado nada.
Me preocupa que le pase.
Hace dos años le pasó a Yeong-ae.
Y antes a Jeong-sun
y a la madre de Yong-pil.
¿Las dejamos ir sabiendo qué pasaría?
Siempre que intento olvidar,
el mar se lleva a alguien más.
¿Qué?
Ha-yul.
Tu abuela y tu madre nos llamarán pronto.
Quédate con ellas otro rato.
Vale.
En Seúl, cuando mamá y las tías
volvían a casa tarde,
dormía en casa de Byeol.
- Ya veo.
No tenéis que preocuparos por mí.
¿De verdad?
Qué niña tan mona.
Van a salir los delfines.
Voy un ratito a ver el mar.
Claro. Ve.
Pero no te alejes mucho.
Vale.
Madre mía.
No me lo puedo creer.
No digas eso delante de la niña.
¿Cómo va a saber de qué hablaba?
No es más que una niña.
Jolín.
La madre que…
Es muy madura para su edad.
Es como una adulta.
LOS DELFINES NO SON PECES
¿Aquí otra vez?
Eres Ha-yul, ¿no?
¿Cómo has sabido
cuándo vendrían los delfines?
No todos lo saben.
Por mi abuela.
Mi abuela lo sabe todo del mar.
Ya.
Debe de ser una haenyeo.
Qué suerte tienes.
Yo quiero ser amigo de las haenyeos.
Señor.
¿Qué?
Namchun no se separa
de Oryong y lo protege.
Porque Namchun es la madre de Oryong.
¿Y si,
por lo que sea,
Namchun se muere?
¿Qué le pasaría a su hijo Oryong?
¿Quién cuidaría al bebé Oryong?
¿Qué?
Pues…
Los delfines mulares
se ocupan de las crías entre todos.
Otras madres delfines
cuidan a los bebés delfines
que han perdido a su madre.
Vale.
Entonces, si el mar se lleva a mi abuela,
¿quién protegerá a mi madre?
¿Qué?
No puedo vivir sin mi madre.
Como yo, mi madre
tampoco puede vivir sin su madre.
¿Y si el mar…?
¿Y si el mar se lleva a mi abuela?
¿Qué le pasará a mi madre?
Cariño, ya vale.
Te vas a quedar sin respiración.
Abuela, ¿cómo aguantas
tanto tiempo sin respirar bajo el agua?
Yo no duro ni diez segundos.
Porque soy una haenyeo.
Puedo estar sin respirar mucho tiempo.
Hala.
¿No te da miedo el mar?
A mí sí.
¿Cómo no me lo va a dar?
Claro que también me da miedo el mar.
¿De verdad también te da miedo?
Pero eres una haenyeo.
Las haenyeo somos humanas.
El mar es lo que más miedo
me da en el mundo.
El mar se llevó a mi suegra,
a mi hermana pequeña…
y…
también se llevó a una vieja amiga.
Me da mucho miedo.
¿Y si el mar se lleva a mi abuela?
¿Qué va a hacer mi madre?
ARRITMIA
FIBRILACIÓN VENTRICULAR
Buenos días, secretario Ko.
Señor,
el director quiere que llame
al doctor Cha del Hospital Halla.
¿Por qué?
El presidente de AS Electronics,
Jeon Dae-ho, se ha roto las costillas.
Señor Ko,
qué noticia tan divertida
y satisfactoria me das tan temprano.
Así me gusta.
¿Cuántas se ha roto?
Espero que más de una.
¿Señor?
Cállese.
- Llámelo, por favor.
- No. ¿Por qué?
Me ha humillado muchas veces.
Dile a mi padre que lo he llamado.
El vejestorio no va a comprobarlo.
¿Qué me has llamado?
¿Qué has dicho?
- ¿Vejestorio?
- Padre…
¿Qué has estado haciendo
en la isla de Jeju?
Idiota. Por eso eres
la oveja negra de la familia.
¡Cómprale flores y ve al hospital!
Mamá.
No, aún no.
¡Qué daño!
Sois unas escandalosas.
La gente nos va a criticar.
¡Mamá, ayer casi te mueres!
No te vas a ninguna parte.
Tienes que descansar.
¿Como si estuviera en el lecho de muerte?
Si me quedo aquí, me pondré más enferma.
Puedo descansar en casa.
Mamá, estás enferma.
Tendrás que tomar
medicación para la arritmia toda la vida.
Venga ya.
A mi edad
todo el mundo toma algún tratamiento.
El padre de Gyeong-tae
lo toma para la tensión.
El de Eun-u, por el colesterol
y la madre de Sang-do por el tiroides.
Todo el mundo
tiene tratamientos para toda la vida.
Nueve de cada diez personas
de mi edad tendrán arritmia.
No es nada grave.
No exageréis.
¡Mamá, por favor!
¡Es grave!
Vas a bucear sabiendo que es peligroso.
Oye.
Mamá, quédate solo unos días, ¿vale?
Que te hagan unas pruebas y te vas a casa.
Por Dios.
¡Conozco mi cuerpo mejor que nadie!
- Dame eso.
- No.
Mamá, ¿por qué te portas así?
- Mamá.
- No se lo des.
- ¿Qué haces?
- ¡Eh!
¡Ko Mi-ja!
¡Hazles caso por una vez!
No vas a morirte
por quedarte unos días más.
No puedes tratar así a tu cuerpo.
Deja de ser tan terca
y escucha a tus hijas, que no han dormido
porque estaban preocupadas.
¡Y escucha también a tu marido!
¡Por favor!
¡Así que haznos caso!
- Mamá.
- Lo siento.
Les cierro la puerta.
La última vez
funcionó un poquito al menos.
FLORISTERÍA
Una llamada habría bastado.
Tiene un don
para complicar las cosas, señor.
Gracias a eso, tendrá que visitar
a su enemigo en el hospital con esto.
Señor Ko, eliges fatal las flores.
LE DESEAMOS UNA PRONTA RECUPERACIÓN
¿Crisantemos y "pronta recuperación"?
¿Estás de broma? ¿Es mi funeral?
¿Te has vuelto loco tras el divorcio?
Oye, lárgate.
Lárgate ahora mismo.
¿En serio?
Si acabo de llegar.
Bueno, ya que me lo has pedido, me iré.
Cierto. Dae-ho.
¿Han sido solo las costillas?
¿El resto está bien?
¿Por qué?
¿Cómo que "por qué"?
Como ya estás aquí,
es mejor tener más lesiones
para aprovechar lo que cobra el hospital.
- Oye.
- Me voy.
Ven aquí.
Qué psicópata.
¡Mis costillas!
Secretario Ko.
¿Has visto su cara?
Mamá.
Silencio. Levántate.
Levántate y mira al frente.
Señor Ko.
La isla de Jeju es diminuta.
¿O es el destino?
Vamos.
DIFUNTA BU MI-JA
Taxi.
- Adiós, papá.
- Adiós.
Acompañad a mamá a casa.
- Sí.
- Vale.
- Adiós, papá.
- No tardo.
- Vale.
- Id con cuidado.
¿Quién ha sido?
¿Quién ha pagado la factura del hospital?
Habrá sido Yong-pil.
¿Yong-pil?
¿Por qué iba a pagar la factura de mamá?
¿Tú qué crees? Porque…
Es amigo de mamá.
Son superíntimos, por lo que vi ayer.
Mamá, ya has oído al médico, ¿no?
Reposo en casa. Nada de bucear.
Sí.
No te lo tomes tan a la ligera.
Hablo en serio, ¿vale?
¿Veis? Os dije que había sido Yong-pil.
¿Qué? No, no he sido yo.
¿Por qué has pagado
mi factura del hospital?
No he sido yo.
Dame tu número de cuenta.
Te haré una transferencia.
Mamá, ¿cómo tengo que decirlo?
No he sido yo.
Han debido de pagarla por error.
¿Qué idiota cometería un error así?
Exacto.
No he sido yo.
- Jolín.
- ¿No va siendo hora?
Sí.
- Ha salido del hospital.
- ¡Señora Ko!
- ¡Santo cielo!
Madre mía.
Cuidado.
¿Qué tal está? Cuidado.
Aquí.
- Cuidado.
- ¿Ha tenido mucho dolor?
¿De verdad que está bien?
No dormí nada anoche.
- Pero doy gracias.
- Sí.
- Qué alivio.
- Santo cielo.
- No exageréis.
Podría sumergirme
y coger cinco o seis pulpos.
- ¡Mamá, en serio!
- ¡Mamá!
Acabas de volver.
Sí.
Bueno, tienen razón.
No puede, señora Ko.
Tiene que descansar.
- Sí.
- Eso. Haga caso a sus hijas.
¿Y Ha-yul?
¡Señora Ko!
- Hola.
- Hola. Madre mía.
Está bien.
Madre mía.
¿Cómo está? ¿Está bien?
¿Le sigue doliendo?
Estoy bien.
Ha-yul, ¿te has portado bien?
No soy un bebé. He sido buena.
No os preocupéis por mí.
Estoy perfectamente. Volved al trabajo.
Mañana será un buen día para bucear.
- Vale.
- ¡Mamá!
- ¡Para ya!
- Mamá…
Vale.
Nosotras nos encargamos.
Sí. Señora Ko, vaya a descansar.
Hágales caso.
- Sí.
Madre mía.
Creo que va a seguir buceando.
Seguro.
Su médico lleva ocho años
intentando que lo deje.
¿Creéis que nos hará caso?
Jin-dal, ¿qué hacemos?
¿Cómo que qué hacemos? Debemos detenerla.
- Jolín.
- Sí.
Hay que buscar la manera.
De verdad.
- Oye, Sam-dal.
- ¿Qué?
Tú.
Yong-pil te dejó.
¿Por qué sacas ese tema ahora?
Cuando rompisteis hace ocho años,
dijiste que te había dejado.
Sí. ¿Y qué?
No lo pillo.
Vale.
¿Se arrepintió de dejarla?
Lo mire por donde lo mire,
el comportamiento, las palabras
y las acciones de Yong-pil son…
¿Qué?
- Parece amor.
- La madre que…
¿Qué dices?
Creo que aún le gustas.
- No digas chorradas.
- Pensadlo.
Desde que volvió,
ha estado siempre cerca de ella.
Cheon Chung-gi, el muy imbécil,
creyó que era tu novio y menuda lio.
Te siguió a Seúl.
Si eso no es amor,
no sé qué puede serlo.
- ¿Tengo razón?
- Sí.
Lo supe desde el principio.
Ella es la única que no se entera.
¿Qué dices?
Seguro que Yong-pil
se arrepintió de dejarte.
¿Por qué? En una ruptura,
el que deja a su pareja sufre más después.
Ella lo pasó muy mal cuando la dejó.
Venga, no metamos el dedo en la llaga.
Mira qué incómoda está.
- ¡No me duele!
- ¿Ves?
No te rías. No me duele.
No. Estoy bien.
- Estoy bien.
- Mira.
Lo siento mucho.
Para. No me duele. ¿De qué vas?
Sea como sea,
le estoy muy agradecida a Yong-pil.
Cuando estábamos dando problemas
sin siquiera saber de su enfermedad,
Yong-pil encontró el hospital
y la llevó al médico.
Yong-pil también llevó
a mamá al hospital hace ocho años.
- Somos todas culpables.
- Sí.
- Lo somos.
Ya basta.
A partir de ahora,
busquemos el modo
de evitar que vuelva al mar, ¿vale?
- De acuerdo.
- Sí. Vale.
Tenemos que encontrar el modo. Salud.
- ¡Salud!
¿Y si le damos una paga mensual?
Ya se lo he dicho, pero se negó.
- ¿No aceptó?
- ¿Por qué?
No sé. Empezó a decir
que no había hecho nada para merecerlo.
Siempre dice lo mismo.
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE TEMÁTICO
CONFIRMADA
Secretario Ko.
Dígame.
¿Por qué nuestro parque temático está
en Namdal-ri, de entre todos los sitios
de esta enorme isla de Jeju?
¿Quién lo ha decidido?
El director, creo.
Ya.
Pero podría haber un lugar mejor.
¿Se puede decidir simplemente así?
¿Por qué no me lo dijiste?
Nadie la detuvo.
Vamos. Mamá…
Lo he tratado mal, ¿no?
Sí.
Enfadarme con él
por no decírmelo es una cosa
y la gratitud es otra.
Al fin y al cabo, cuidó a mamá
cuando no estábamos.
Debería decirle que se lo agradezco.
CHO YONG-PIL
Pero ¿por qué no vine a casa?
No podía, no es que no quisiera.
Sí. No podía venir por su culpa.
Jolín. Paso. No lo llamo.
Oye, sal.
Qué susto.
¿Cómo has salido tan rápido?
Telepatía.
¿Qué dices?
Bueno…
ya que estás aquí…
¿podemos hablar?
Vamos a un sitio antes.
¿Qué? ¿Adónde…?
Meteorólogo Kang.
¿Por qué no está
la boya floreada hoy en Samdal-ri?
Es de la haenyeo que tuvo el accidente.
¿Sí?
Ya veo. Por eso Yong-pil estaba tan…
¿Conoce la boya
de la líder de las haenyeo?
¿Es la líder de las haenyeo?
Yong-pil es el guardián de esa boya.
- ¿Qué?
El meteorólogo Cho siempre mira
la boya floreada en eso.
En parte por eso la rescataron pronto.
Me hice meteorólogo
para proteger a mis seres queridos.
Venga.
Qué boya tan llamativa.
Aun así, es bonita y única.
¿Qué es esto?
¡Papá!
Habíamos quedado en no tocar
las cosas del otro.
Sang-tae, ¿ya has salido de trabajar?
Sí.
Qué boya tan bonita.
¿De quién es?
De la señora Ko.
Cuando tuvo el accidente,
llegó a la zona de descanso
de Namdal-ri y la cogí.
¿Alguien más usa una boya floreada?
En Samdal-ri, solo la señora Ko.
¡Ya nos veremos!
Claro, adiós.
Ay, Yong-pil…
¿Cambió la boya de la señora Ko
por una floreada para controlarla?
¿Para identificarla?
Solo él sabía
que tenía un problema de corazón.
Debía de estar preocupado por ella.
Eso significa
que no se mudó a Seúl por la señora Ko.
¿A Yong-pil aún le gusta Sam-dal?
¿En serio? Venga ya,
sabes la respuesta tan bien como yo.
¿Abandonarías tus sueños
y te quedarías aquí
para proteger a la madre
de una chica que no te gusta?
No estaba seguro,
pero no lo ha podido superar en ocho años.
Yong-pil de verdad está…
Por cierto, ella debió de dejarlo
porque no le gustaba.
Pero ¿ahora?
Sí, no creo que a Sam-dal
no le guste Yong-pil.
- ¿Verdad?
- Sí.
Pero ¿por qué se andan por las ramas?
Qué frustrante. No han avanzado nada.
Jolín.
Creo que algo se interpone entre ellos,
pero no lo sabemos.
Qué raro. Por las corrientes,
debería estar aquí, pero no está.
Vamos hasta el final.
Deja de buscarla. Ya no va a bucear más.
No necesita la boya.
¿Tú tiraste tus cámaras
cuando dejaste la fotografía?
¿Estás loco? Son carísimas.
Las he guardado bien.
Exacto. Es la boya de mamá, tanto
si lo deja como si no, deberías dejar
que ella decida.
Si no, se pondrá a correr
por todas partes a partir de mañana
y en su estado.
- Oye…
- Tú…
¿Sigues
enfadada conmigo?
No, claro que no. Es que…
Lo siento.
No te dije lo de su problema.
La verdad es
que yo también me habría enfadado,
pero ayer
estaba demasiado preocupado por mamá
y dije lo que no debía.
Lo siento.
Pero…
no es culpa tuya.
¿Eso pensabas?
Claro. ¿Por qué no?
Te enfadaste
y te culpaste por lo que dije.
Estoy seguro.
Gracias.
Estás agradecida, ¿no?
Soy el único que te entiende.
No.
Gracias por quedarte
junto a mi madre y protegerla.
Fuese cual fuese
la razón para no decírmelo,
te agradezco todo lo que has hecho.
Si estuvieras en mi lugar,
harías lo mismo
si mi madre estuviera enferma.
Tu madre es mi madre.
Mi madre es tu madre.
¿Qué? ¿Suena muy cursi
después de tanto tiempo?
Pero lo escuchamos muchas veces
hasta el instituto.
Exacto.
Yong-pil, no lo hagas más, ¿vale?
Sus tres hijas han vuelto.
Nosotras cuidaremos de ella.
Puedes dejar de preocuparte
y de cuidar de mi familia.
Si sigues haciéndolo…
Ya sabes lo incómodos que estamos.
¿Cómo puedes decir eso?
Qué mala.
Eres muy mala. Jolín.
Cierto. Has pagado el hospital.
- Eso es…
- ¿Por qué lo has pagado?
Te dije que no he sido yo.
Sé que mientes. Dime tu número de cuenta.
Quizá debería haberlo pagado.
Vale. Devuélvemelo.
- Sí. Dime.
- Devuélvemelo.
¿Tu cuenta?
Mi cuenta es…
Aceptaré esto como pago. Funciona, ¿no?
¿Qué haces? Dámelo. No bromees.
No, lo usaré como pago.
¿Qué? ¡Devuélvemelo!
¿No intentas pagarme?
Mi móvil. Devuélvemelo.
- No quiero.
- Para.
No voy a devolvértelo.
- Te vas a arrepentir.
- No.
- Que te vas a arrepentir.
- Me compraré calzado.
Te he dicho que te arrepentirías.
Tenías que habérmelo dado.
- Suelta.
- ¿Por qué?
Te acabas de comer uno. Este es mío.
No, no he comido ninguno.
- ¡Sí!
- No.
Es mío.
Te he dicho que lo soltaras, ¿no?
Ven aquí.
¿Qué vas a hacer?
¡Ahora te tengo!
¡Suéltame! ¡No!
Dame eso ya.
- ¡Dámelo!
- ¡Para!
Park Ji-sung chuta. ¡Gol!
¡Han marcado!
¡Gol!
Ven aquí.
- ¿Por qué corres?
- La madre que… ¡Oye!
¿Qué es esto? Dime. ¿Qué es?
Bueno, está claro.
Es tela.
¿Tela?
¿Solo tela?
¿Tela para la boya de Ko Mi-ja?
Papá, es…
¿Por qué le haces una boya?
Olvídalo. Haz las maletas.
Haz las maletas ya.
Vete a la central.
¡A la central de Seúl!
¿Qué ha sido eso?
¿"Aún le tienes rencor"?
Sí.
¡La odio!
Hasta el día
que cierre los ojos,
hasta que me muera,
¡la odiaré!
¿Porque tú la odies…
debo odiarla yo también?
¿Qué?
Deberías odiarla.
Tú también deberías odiarla.
Tu madre… ¿Por qué murió tu madre?
¿Por culpa de quién murió?
¡No murió por culpa de nadie!
Papá.
No murió por culpa de nadie.
¡Sabes que no es verdad!
Papá, yo…
nunca la he odiado.
Ni al morir mamá
ni cuando rompí con Sam-dal.
Nunca la he odiado. No puedo odiarla.
Tú…
¿No me ves?
Aún hoy se me parte el corazón
cuando pienso en ese día.
¡Se me parte el corazón por tu madre!
¿Y yo qué?
Papá, ¿yo estoy bien?
Yo también lo llevo todo aquí metido.
Lo llevo dentro.
Sale varias veces al día,
pero lo vuelvo a meter todos los días.
Lo llevo dentro siempre.
¿No puedo al menos hacer esto?
¿No puedes dejarme hacer esto?
Por amor de Dios.
¿Te…?
No me digas
que te siga gustando.
¿Es eso?
Oye.
Han pasado ocho años.
¿Verdad?
Ha llevado a Sam-dal en el corazón
durante ocho años.
Tío, en serio.
A nuestro Yong-pil…
no se le escapó
delante de nosotros ni una vez.
Qué tonto.
Es el más tonto del mundo.
¿Por qué estás tan borracho?
El amor no correspondido duele de verdad.
¿"No correspondido"? No.
Solo es amor si lo puedes ver.
Él la mira en secreto y sufre.
Se esconde, vuelve a mirar
y sufre. Eso no es amor no correspondido.
Pero…
Yong-pil pasó ocho años
sin ver a Sam-dal.
¿Por qué?
Porque no vino.
No vino aquí.
¿Que le guste una chica
que no ha visto en tiempo?
Es un pervertido.
El amor no tiene que verse.
El hombre ama con el corazón,
no con los ojos.
Es un pervertido. Seguro.
- ¿Quién?
- Qué susto.
¿Por qué te asustas?
Un momento…
¿Habláis de mí?
No, qué va.
- ¿No?
- No es nada.
¿Qué te trae por aquí?
- La cerveza.
- Ya.
Es temprano. ¿Qué le pasa?
Está borracho.
Es Cho Sam-dal.
Le dio esperanzas
a un hombre durante ocho años.
A Cho…
Estás borrachísimo.
Debes de estar cansado. Duerme.
Eso.
¿No vas a comprar cerveza?
Me la beberé aquí.
Mi madre no me deja beber en casa,
así que me tomaré una aquí.
Claro.
Entonces…
- Sam-dal.
- ¿Qué?
¿Por qué no has venido a Jeju
en ocho años?
Ni siquiera a ver a tus padres.
Cierto.
Mamá y papá venían mucho a Seúl
y me cocinaban cosas.
Es verdad.
La señora Ko y Pan-sik
iban a menudo a la península.
- Sí.
- Es cierto.
¿Por qué dejaste
de estar en contacto con nosotros?
Eso es…
No lo hice a propósito.
Estaba muy liada, simplemente pasó.
No fue porque no quisieras ver a Yong-pil,
¿no?
Venga ya.
¿Por qué iba a dejar de tener contacto
con vosotros por Yong-pil?
- De eso nada.
- ¿No?
¿Por Yong-pil?
Mira, por ti,
renunció a irse a la central
y se quedó atrapado aquí ocho años.
Su corazón…
Estaba destrozado. ¿Lo sabías?
Me lo llevo a dormir.
Espera. Déjalo.
¿Qué quieres decir?
¡CHO YONG-PIL,
EL ORGULLO DE SAMDAL-RI, ESTÁ AQUÍ!
CHA EUN-U
¿Qué hacemos con Sam-dal?
Gyeong-tae se ha ido de la lengua.
¿Qué ha dicho?
Que te quedaste atrapado en Jeju por ella.
¿Qué quieres decir con lo de atrapado?
Nuestro Cho Yong-pil, el romántico,
el tío para el que solo existía
Cho Sam-dal,
quería proteger a tu madre, la señora Ko,
y renunció a su sueño
de irse a Suiza
y se quedó atrapado.
¿Qué estás diciendo?
¿Cómo que renunció a sus sueños
para proteger a mi madre?
La boya floreada.
¿Sabes por qué la boya de tu madre
es floreada?
Yong-pil puso
esa tela en su boya durante ocho años.
¿Por qué?
Para que destacara
y fuera fácil de ver en sus monitores.
Renunció a sus sueños e hizo eso.
Lo hizo durante ocho años.
¿Estás bien?
¿A ti qué te pasa?
¿Por qué no dejas de preguntarme?
¿Por qué me preguntas continuamente
si estoy bien?
¿Por qué preguntas?
¿Por qué sigues preocupándote por mí?
¿Por qué…?
¿Por qué renunciaste
a tus sueños por mi madre
y te quedaste aquí atrapado? ¿Por qué?
¿Por qué? ¿Por qué lo hiciste?
Estás borracha. Céntrate.
Hablamos de esto luego.
Eres tú quien debería centrarse.
Tú, Cho Yong-pil.
Tú deberías centrarte.
¿Sabes
por qué no volví a Jeju?
¿Sabes por quién no podía venir a Jeju?
¿Por qué dejé de hablar
con Gyeong-tae, Eun-u y Sang-do
y me aislé?
¿Lo sabes?
WANG GYEONG-TAE
BEBAMOS
CHA EUN-U - ¡SIEMPRE UN PLACER VERLOS!
AMIGOS PARA SIEMPRE
DEJAR DE SEGUIR
Fue muy difícil olvidarte.
Fue muy difícil borrarte de mis recuerdos.
¿Por qué me preguntas si estoy bien?
¿Por qué sigues preocupándote
y cuidándome?
¿Por qué sigues
alterándome?
Qué vergüenza.
Oye, Sam-dal.
¿Estás bien?
Vamos a buscar a la auténtica Cho Sam-dal.
¡Suéltala!
Sam-dal, ¿estás bien?
Confía en mí. No le pasará nada.
¿Estás bien?
¿Qué harías si dependiera de ti de verdad?
Espera.
DE VUELTA EN SAMDAL-RI
Cho Sam-dal, ¿qué dijiste?
De casualidad…
¿Estás así por lo de ayer?
Lo hicimos.
Bueno, he visto algo increíble.
- ¿El qué?
- ¿Qué?
¡Oigan!
¿Creen que conocen
a Cho Jin-dal como yo?
A mí tampoco ha dejado de gustarme.
Esta vez seguiré mi instinto.
Deja a esa chica.
No puedes salir con Sam-dal.
Lo confesaste.
Me lo contaste todo.
Y yo a ti.
Subtítulos: Alba Loureiro Maneiros